在 PostgreSQL 生产环境中，备份和恢复是至关重要的任务，以确保数据的安全性和可靠性。以下是 PostgreSQL 生产环境备份和恢复的常见方案：

1. **基于 pg_dump 的逻辑备份**：
   - 使用 `pg_dump` 命令可以创建 PostgreSQL 数据库的逻辑备份，该备份包含 SQL 格式的数据和模式。这种备份方法适用于小型数据库，或者数据量不是特别大的情况。可以通过以下命令执行备份：
     ```
     pg_dump -h 172.1.1.197 -U postgres -d pgbench > backup.sql
     ```
   - 恢复备份时，使用 `psql` 命令来执行 SQL 文件：
     ```
     psql -h 172.1.1.197 -U postgres -d pgbench < backup.sql
     ```
     
pg_dump 的一致性备份原理如下：

事务一致性：pg_dump 在备份过程中使用了 PostgreSQL 的 MVCC（多版本并发控制）机制。这意味着它会在备份开始时记录一个时间戳，并且只备份在该时间戳之前提交的事务的数据。这样，即使其他用户在备份过程中执行了事务，pg_dump 也不会受到影响，因为它只看到了在备份开始时已提交的数据。
快照隔离：pg_dump 使用了数据库的快照隔离功能。它会创建一个数据库快照，以便在备份过程中查看一致的数据状态。这个快照不会受到其他并发事务的影响。
表锁定：虽然 pg_dump 不会阻止其他用户的访问，但它会在备份过程中对备份的表进行锁定，以确保数据的一致性。这些锁定通常是短暂的，不会对其他用户的操作造成太大影响。

2. **基于 pg_basebackup 的物理备份**：
   - 对于大型数据库，物理备份通常更加高效。可以使用 `pg_basebackup` 命令进行物理备份，它可以在运行时复制数据库的文件。这种备份方式通常需要关闭数据库实例或使用流复制（Streaming Replication）来确保一致性。
   - 通过以下命令进行物理备份：
```
# 比如再197上对196的机器进行物理备份
# 在196机器上授权
tail -n 1 /var/lib/pgsql/12/data/pg_hba.conf
host    replication     postgres        172.1.1.197/32        md5

su - postgres -c '/usr/pgsql-12/bin/pg_ctl  reload -D /var/lib/pgsql/12/data'
# 在197上执行
pg_basebackup -h 172.1.1.197 -U postgres -D /tmp/backup/ -Ft -Xs -P -R
```
   - 恢复备份时，将备份文件复制到目标服务器，并使用备份进行启动或还原。

3. **基于连续归档和 PITR 的备份**：
   - 连续归档和点-in-time recovery（PITR）是一种更高级的备份和恢复策略。它允许您通过将归档日志应用到已有备份上，将数据库还原到特定时间点的状态。这种方法通常用于要求极高可用性和数据完整性的生产环境。
   - 设置归档模式并启用归档：
     ```
     archive_mode = on
     archive_command = 'command to copy WAL segment %p to your_archive_directory/%f'
     ```
   - 创建基本备份（可以是 `pg_basebackup` 或 `pg_dump`）。
   - 恢复备份时，首先还原基本备份，然后应用目标时间点之后的归档日志，使用 `pg_waldump` 来检查 WAL 日志的时间范围。
     ```
     pg_restore -h your_host -U your_user -d your_database your_base_backup.dump
     pg_waldump your_archive_directory/%f
     pg_ctl -D /path/to/data_directory start
     pg_restore -h your_host -U your_user -d your_database -I your_target_xid your_base_backup.dump
     ```

4. **第三方工具备份**：
   - 除了 PostgreSQL 自带的备份工具，还有一些第三方工具（如 Barman、Wal-g、pgBackRest 等）可以简化备份和恢复过程，并提供额外的功能，如增量备份、压缩和加密等。

无论您选择哪种备份方案，都应定期测试备份的可用性和恢复过程。备份数据存储在安全的位置，并考虑使用多种备份类型以确保数据的完整性和灾难恢复能力。











`pg_basebackup` 是 PostgreSQL 中用于物理备份的工具，它可以将整个数据库集群的数据目录复制到一个目标位置，包括数据文件、归档日志和其他必要的文件。下面将介绍 `pg_basebackup` 的备份和还原操作：

### 备份操作：

1. **使用 `pg_basebackup` 进行备份**：
   在备份服务器上，使用 `pg_basebackup` 命令来创建数据库的物理备份。确保在备份过程中数据库正常运行，否则备份可能会不完整。
   ```
   pg_basebackup -h your_postgres_host -U your_superuser -D /path/to/backup/directory -Ft -Xs -P -R
   ```

   解释一下命令参数：
   - `-h your_postgres_host`: 指定 PostgreSQL 主库的连接地址。
   - `-U your_superuser`: 以超级用户或具有适当权限的用户身份连接到主库。
   - `-D /path/to/backup/directory`: 指定存储备份的目录。
   - `-Ft`: 以 tar 形式进行备份。
   - `-Xs`: 在备份过程中执行数据目录检查，以确保数据的一致性。
   - `-P`: 显示备份进度。
   - `-R`: 包含复制相关的文件。

2. **持续归档备份（可选）**：
   如果您启用了持续归档（Continuous Archiving），备份期间将创建一系列归档日志，这些日志用于支持点-in-time recovery（PITR）和基于时间点的恢复。归档日志文件将在 `pg_xlog` 目录中生成。

### 还原操作：

1. **关闭 PostgreSQL 实例**：
   在还原之前，确保将要还原的数据库实例完全关闭。确保没有其他连接正在访问数据库。

2. **备份数据目录**：
   在还原之前，确保对数据库的数据目录进行备份。这是为了以防还原失败或发生意外情况，可以回滚到先前的状态。

3. **还原备份文件**：
   将之前使用 `pg_basebackup` 命令创建的备份文件复制到 PostgreSQL 数据目录中。

4. **更新恢复配置文件**：
   在 PostgreSQL 数据目录中，有一个名为 `recovery.conf` 的文件，它用于指定恢复设置。您需要创建或更新此文件，以指定将要连接到的主库和其他恢复选项。
   ```conf
   primary_conninfo = 'user=your_replication_user password=your_password host=your_master_host port=your_master_port'
   restore_command = 'cp /path/to/your/archive/%f %p'
   recovery_target_timeline = 'latest'
   ```

5. **启动数据库**：
   启动数据库时，它将读取 `recovery.conf` 中的设置，并开始执行还原操作。请确保从库可以连接到主库并复制必要的归档日志以保持同步。

6. **检查从库状态**：
   使用 `pg_stat_replication` 视图确认从库是否已成功连接到主库并处于复制状态。

请注意，这只是一个概述，并且在实际情况中可能会涉及更多步骤或配置选项。在进行数据库备份和还原操作之前，务必详细阅读 PostgreSQL 官方文档，并在测试环境中进行测试以确保备份和还原的可靠性和正确性。


# 备份到 s3 和下载
s3 客户端安装 yum install s3cmd  
上传 s3cmd sync 源端目录 s3://DB-Backup/postgresql/`date +\%Y\%m\%d`/  
下载 s3cmd sync s3://DB-Backup/postgresql/`date +\%Y\%m\%d`/  本地目录/

# 授权用户
```sql
GRANT SELECT ON sales_db TO sales_user;--赋予用户sales_db这个数据库的读取权限
-- 给单个表赋所有权限
GRANT ALL PRIVILEGES ON TABLE tablename TO username;
-- 用户授权：给所有表的增删改查权限，（他可以建表，可以删他自己的表，不能删别人建的表）
grant ALL PRIVILEGES on schema dynamic to dynamic;

-- 让用户默认查询的就是该指定模式下的表数据
show search_path;
ALTER USER dynamic SET search_path to "dynamic";
```