- [证书相关文件格式](#证书相关文件格式)
- [证书种类](#证书种类)
- [验证方式](#验证方式)
  - [单向验证](#单向验证)
  - [双向验证](#双向验证)
- [数字签名](#数字签名)
- [消息加密](#消息加密)
# 证书相关文件格式
证书相关文件有多种格式，常见格式：.crt，.key，.req，.csr，.pem，.der。

xx.crt：证书文件

xx.key：私钥文件

xx.req：请求文件

xx.csr：请求文件

xx.pem：证书文件为 pem 格式（文本文件）

xx.der：证书文件为 der 格式（二进制文件）

实际上，上述文件的扩展名可以随意命名。只是为了容易理解文件的功能而选择大家都认识的命名方式。但是，上述文件是有格式的，只能是 pem 格式或者 der 格式。使用什么格式的文件取决于需求。

pem 格式的文件为文本文件，内容分别为：

证书文件：
```
-----BEGIN CERTIFICATE-----
-----END CERTIFICATE-----
```
私钥文件：
```
-----BEGIN RSA PRIVATE KEY-----
-----END RSA PRIVATE KEY-----
```
请求文件：
```
-----BEGIN CERTIFICATE REQUEST-----
-----END CERTIFICATE REQUEST-----   
```
# 证书种类
证书分**为根证书、服务器证书、客户端证书**。根证书文件（ca.crt）和根证书对应的私钥文件（ca.key）由 CA（证书授权中心，国际认可）生成和保管。那么服务器如何获得证书呢？向 CA 申请！步骤如下：

1. 服务器生成自己的公钥（server.pub）和私钥（server.key）。后续通信过程中，客户端使用该公钥加密通信数据，服务端使用对应的私钥解密接收到的客户端的数据；
2. 服务器使用公钥生成请求文件（server.req），请求文件中包含服务器的相关信息，比如域名、公钥、组织机构等；
3. 服务器将 server.req 发送给 CA。CA 验证服务器合法后，使用 ca.key 和 server.req 生成证书文件（server.crt）——使用私钥生成证书的签名数据；
4. CA 将证书文件（server.crt）发送给服务器。

由于ca.key 和 ca.crt 是一对，ca.crt 文件中包含公钥，因此 ca.crt 可以验证 server.crt是否合法——使用公钥验证证书的签名。
# 验证方式
验证方式分为单向验证和双向验证。
## 单向验证
单向验证是指通信双方中一方验证另一方是否合法。通常是指客户端验证服务器。

客户端需要：ca.crt

服务器需要：server.crt，server.key

PS：我们平时使用 PC 上网时使用的就是单向验证的方式。即，我们验证我们要访问的网站的合法性。PC 中的浏览器（火狐、IE、chrome等）已经包含了很多 CA 的根证书（ca.crt）。当我们访问某个网站（比如：https://www.baidu.com）时，网站会将其证书（server.crt）发送给浏览器，浏览器会使用 ca.crt 验证 server.crt 是否合法。如果发现访问的是不合法网站，浏览器会给出提示。

现实中，有的公司会使用自签发证书，即公司自己生成根证书（ca.crt）。如果我们信任此网站，那么需要手动将其证书添加到系统中。
## 双向验证
双向验证是指通信双方需要互相验证对方是否合法。服务器验证客户端，客户端验证服务器。

客户端需要：ca.crt，client.crt，client.key

服务器需要：ca.crt，server.crt，server.key

双向验证通常用于支付系统中，比如支付宝。我们在使用支付宝时必须下载数字证书，该证书就是支付宝颁发给针对我们这台机器的证书，我们只能使用这台机器访问支付宝。如果换了机器，那么需要重新申请证书。

# 数字签名
 消息签名是使用私钥对消息进行处理，以生成一个数字签名。签名的目的是验证消息的完整性和真实性，而不是加密消息内容。数字签名通常用于验证消息是否在传输过程中被篡改，以及消息是否确实来自私钥的持有者。消息签名使用的算法通常是数字签名算法，如RSA、DSA或ECDSA。
# 消息加密
消息加密是使用公钥或对称密钥对消息内容进行处理，以确保消息在传输过程中不能被未经授权的人阅读。加密的目的是保护消息的机密性，以防止中间人或未经授权的人访问消息内容。消息加密使用的算法通常是加密算法，如AES、RSA（用于加密密钥传输）等。
